---
title: 《浮城》
tags: 读书
categories: 阅读
date: 2019-12-28 20:16:44
---

## 简介
《浮城》 作者：梁晓声
> 当一场不可预知的灾难突然降临——一座城市在一夜之间无声无息地从陆地上断裂，孤岛似地飘浮在惊涛骇浪之中。从此“浮城”就似一艘巨舰，带着一群茫然的人们走向未知的命运。著名作家梁晓声，以犀利的目光击透浮躁现实，将国人心态最深层的紊乱和扭曲，巨细无遗抖落给世人看--游戏般的残忍、邪狞的妒恨、同胞互憎的丑恶、集体渲泄的嚣乱，无政府状态的心理病毒，字字怵目，跃呈纸上。

这本书表述的观点很深刻，也揭示了很多阴暗面，故事构思也很脑洞。不过表述的太过直白，动不动就中国人怎样怎样的。

<!-- more -->

## 时代背景
看这本书，看到最后越看越觉得和现在的情况相似。物价上涨，房价高位，工作难找。这本书是写于1991年。这段时间世界是动荡的，苏联解体、东欧剧变、日本房价泡沫破裂、世界经济衰退。1988年出现了严重的通货膨胀，物价迅速上涨。由于1989年前经济过热，没能软着陆，经济开始刷推。1989年又是失业高峰年。这也是小说中，底层群众为什么宁可去日本刷盘子。

## 婉儿

婉儿以为世上男人都一样，都可以用她都身体控制他们。然而，她遇上了就她却对她身体没兴趣的男人。两个孤独的相依为命的人产生了爱情。

广志这个人没心没肺老婆也不管的人，婉儿居然告诉了他她“哥”有钱。结果广志谋财害命，害死了“哥”。婉儿善恶不分，辜负了“哥”的信任，让他死不瞑目。可怜的哥，第一次被女人骗得倾家荡产，第二次被女人害得命丧黄泉。

婉儿自以为聪明，没有独立思考能力。听到公社的宣传口号，就傻傻地信了。

> 我的意思是他们那是严严肃肃庄庄重重的儿童心理！他们不过都是在演戏可他们自己不知道！这种情况是你有过我也有过人人都有过！就是这么回事

许雁南是小说里面最理智的人，也是第二个真心对婉儿的人。然而，为了找婉儿被走火的枪打死了。

婉儿可怜，无亲无故在大城市做妓女谋生。但她又是幸运的，遇到了不少好人。然而都被她但天真害死了。可怜之人必有可恨之处啊。

## 群众
> 只有一种空前的迷惘和彷徨弥漫胸间，和一种于他而言前所未有的对群众场面的本能的厌恶。说要打死市长就真要打死市长，说烧飞机就真把飞机烧了。说载歌载舞当夜狂欢就冒雨狂欢，隔夜之间，说行动起来清扫城市就行动起来了并且这么的积极这么的热忱这么的情绪饱满这么的具有义务感！一句话，说发疯就发疯了。说可爱就变得可爱了。说有觉悟就变得觉悟高涨了！从发疯到可爱，好比小孩子从哭到笑。那么从眼前的可爱到发疯呢？是否又会是转眼之间的事儿呢？他觉得他们此时可爱得陌生。可爱得令他发憷。可爱得根本无人也无法驾驭。

没有了秩序，群众就会陷入疯狂。浮城中的人们成了乌合之众。这些乌合之众毫无主见，各种跟风，抢“推背图”、游泳圈，更有杀人、偷窃、抢劫、猥亵等犯罪行为。但是当海鸥来袭当时候，他们又团结起来，对抗“外敌”。原来还想打死市长，当听到市长说城市飘向日本当时候，他们又有了希望，恢复了理智。而又因为要到日本了，不同阶层利益团体又分裂成了不同的群体。一号公社的大学生门、想日本刷盘子人们、知识分子们，互相敌视攻击。

这些群众的行为完全符合《乌合之众》中的描述。

群众之中当大学生却比社会群众纯真善良得多了。他们自发对抗海鸥、清扫海鸥袭击后的街道。

马国祥代替市长和日本人喝酒。看日本人嚣张，喝倒了日本人，然后假装自己也喝醉了。即挣到了面子，又给了日本人台阶下。在市长被群众围攻的时候，调虎离山让疯狂的群众去机场，救出市长。马国祥老婆舍己救自己孩子、马国祥也因为救孩子和市长夫人被鲨鱼吃掉了半个身子。有独立思想、心地善良的人都死了。自行车铺救婉儿的“哥”。保护昏睡导购小姐的教授。大学里收留婉儿的许雁南。最后那些执迷不悟要去刷盘子而无视祖国救援军舰的人们，和浮城沉没在了太平洋中。而活下来的那些人中，又有几个真正的好人呢？那些为婉儿伸张正义的人却没有在婉儿被侵犯时救她。


## 摘录
>中国人很古怪，一方设宴，恭请另一方光临，不管因公因私，起码是互相抬举的事。但中国人的算计别人之心，常常在这方面也淋漓尽致地体现出来。以水代酒啦，偷杯换盏啦，明含暗吐啦，牛不喝水强按头，种种的狡诈奸邪，竟能运筹自如。为的什么呢？就为了把对方中的某一目标人物或对方全体灌倒而后快。那一种快感甚至经月不消经年不消。什么时候谈论起来什么时候眉飞色舞喜笑颜开。

知乎上看到过一个回答。劝酒文化的实质，一是服从性测试，二是诚意测试。上下级时是第一种。有求于人时是第二种。看着别人让自己难堪难受的方式，会有一种极爽的优越感。

> 蒙古人醉了就唱。朝鲜人醉了就舞。中国人醉了就不管不顾。日本人醉了就哭。亚洲人和欧洲人之不同在于，后者往往都是自己喝醉的。没有谁肯花钱请你喝酒却非要劝你逼你激你将你变魔术似的偷杯换盏骗你，以勾当捉弄你直至用酒把你摆平放倒为止。也许因为欧洲酒贵。而前者常常是在被劝被逼被激被将被骗被捉弄的情况之下才醉的。所谓“明知山有虎，偏向虎山行”。所谓“舍命陪君子”。还得承认对方是“君子”。

> 他们怕别人活胜过怕自己死。尽管他们自己也一心想活下去。正如赌马的人痛不欲生也许并非自己赌输了一千万而是别人赌赢了一千万。

> “几乎全市的人，都将会死。偏偏你企图活下去。你的命就比别人都宝贵？你死了对中国对人类就是巨大的损失？你怎么就那么特殊？你根据什么那么特殊？你怕死，难道别人就不怕死了么？你替千千万万没有救生圈的人们着想过么？”“我……我……我不对。我是应该跟大家一起死的。我没有丝毫企图活下去的特殊理由……我……我是为我儿子……他才八岁。求求你们，就允许我留下这个救生圈吧！”“别人就没儿子了么？”“问得有理！如今都是独生子女，凭什么你的儿子搞特殊化？”

> 嫉妒之心，人皆有之。我出不了国，他也别想出国！“小人”们这么想，并且从中作梗，甚而故意刁难，在中国人中是司空见惯的现象。没什么值得怀疑的。

这是见不得人好的心态。

> 只有一种空前的迷惘和彷徨弥漫胸间，和一种于他而言前所未有的对群众场面的本能的厌恶。说要打死市长就真要打死市长，说烧飞机就真把飞机烧了。说载歌载舞当夜狂欢就冒雨狂欢，隔夜之间，说行动起来清扫城市就行动起来了并且这么的积极这么的热忱这么的情绪饱满这么的具有义务感！一句话，说发疯就发疯了。说可爱就变得可爱了。说有觉悟就变得觉悟高涨了！从发疯到可爱，好比小孩子从哭到笑。那么从眼前的可爱到发疯呢？是否又会是转眼之间的事儿呢？他觉得他们此时可爱得陌生。可爱得令他发憷。可爱得根本无人也无法驾驭。

《乌合之众》

> 如同中国的每一座大城市一样，这座城市的青年，也基本上可以分为三种类型。虚无型的，及时享乐型的，所谓追求型的。如果说还有第四类，那么第四类则是在现代城市的观念碰撞之中最尴尬而茫然无所依托的一类……他们的口头禅是“懒得”怎样怎样。他们的精神状态是一切一切都“懒得”去想“懒得”去做。直至“懒得”恋爱，“懒得”结婚，“懒得”活着。他们之所以还一个个活得好好儿的，在数量上有增无减形成绝不容忽视的一类，乃是因为“懒得”自杀。……中国现代都市的观念加工厂正以流水线的生产方式“制造”出更多更多这样一类青年。他们不好不坏。“懒得”好，也“懒得”坏。他们无益无害。“懒得”对谁对什么有益也“懒得”对谁对什么有害。他们避恶避善。他们绝不至于助纣为虐，却也“懒得”见义勇为。你根本就甭指望能呼吁起他们扬善抑恶。你的热忱的也罢，痛心疾首的也罢，慷慨激昂的也罢，总之你的一切即使感人肺腑的大声呼吁，都只会引起他们对你的高度警惕对你敬而远之，因为他们必怀疑你企图蛊惑他们进而利用他们。最主要的也最重要的一点是，没有什么发生了或即将发生的事能使他们感到震惊。更不要说震撼了。他们“懒得”震惊。而震撼，那简直等于是他们的羞耻。

这类“懒得”的人，跟现在的“佛系青年”也差不多。为什么大都市里的人越会这样呢？也许是大都市的灯红酒绿实际上与他们无关，渐渐的就漠不关心了。

> 这座城市不只有富人和较富的人，还有穷人。不是西方“相对贫穷”那种概念下的穷人，是中国式的，其概念无懈可击的穷人，是居住环境恶劣之极、工作又苦又累、收入低微、整日忧愁大大的，一听说物价又要上涨就心惊肉跳，恨不得以头撞墙并且看不到有从“穷”字中熬出头之希望的那些个穷人。……他们几百个几千个也许几万个都不止！他们是十几万待业事实上也就是失业大“军”中的“丘八爷”或“老前辈”。当城市缺少劳动力的时候，他们充当劳动“兵勇”，哪些地方有艰难困苦就被临时编队调遣到哪些地方去。当城市生产疲软滑坡的时候，他们“壮烈先死”，都在解雇之列。命运好些的尚能开百分之七十、六十、五十、四十工资，算是替社会减轻负担解除忧患，算是社会主义的优越性，算是对他们的体恤。他们被城市几番吞进去几番吐出来使城市消化不良胃痉挛肠梗阻。而他们自己一个个皆仿佛鱼腹余生的人早已被城市这条大鲸的胃酸蚀得面目全非。

想起来个段子：晚上吃饭时，一个半生不熟的朋友跟我说，美国太不是东西了，跟我们打贸易战。“我们不惜一切代价，也要打赢贸易战”。我心想，你也不照镜子看看自己，你是那个‘我们’吗？其实你就是那个“代价”。

> 到底还有理智点的人。……什么时候，什么情况下，都有献计献策的聪明人。……什么时候，什么情况下，都有善良人。……有善良人存在，便有正义之声。……什么时候，什么情况下，都有扮演义务监督员角色的。……什么时候，什么情况下，息事宁人的态度，都是颇受欢迎的态度。

这一段写的是叫醒导购小姐的过程。

> 只有新郎和新娘挑挑剔剔，觉得草率，觉得还不够排场。年轻人嘛，结婚越隆重越好。离婚越迅速越好。

讽刺年轻人对婚姻本质不负责，对形式却很讲究。

> 十七岁了，高一了，再过两年就该读大学了！可是还常常撒娇任性。在国外，如果父母将一个十七岁的女儿仍视为小女孩儿，她们是会向父母表示抗议的。而在中国，在城市，在许许多多的家庭，她们如果自认为二十七岁了是可以的。但若由父母指出她们已不是小女孩儿，她们就觉得委屈极了，觉得父母不爱她们了。外国的生活很优越。外国的孩子却不娇。中国父母普遍的为了子女已经活得很不容易，类乎牛马一样辛苦，可是中国的子女却越来越娇得不像话了。

国内父母真的太宠孩子了，不止心理上认为孩子没长大，就连行为上也把孩子当小孩。

> 什么他妈的奖金不奖金的！什么他妈的职称不职称的！什么他妈的房子问题，什么他妈的物价上涨，什么他妈的人民币贬值……仿佛属于中国普通老百姓之一切的平时不能不看重不得不进行争夺的实际利益，以及一切的烦愁，一切的愤怨，一切的忧患，感激不尽的慈悲的上帝都一揽子全替他们解决了！
中国人的问题似乎永远就这么几个问题。归根结底又都是钱的问题。