---
title: 坏血：一个硅谷巨头的秘密与谎言
date: 2019-08-25 09:08:46
tags: 读书
categories: 读书人的事
---

## 简介
作者：约翰·卡雷鲁，《华尔街日报》调查记者，曾两度获得普立策新闻奖。本书已经改编成电影。
一路开挂的斯坦福女大学生Elizabeth Holmes，辍学创建血液检测公司Theranos，希望用一滴血检测几百种疾病。先后吸引了美国前国务卿乔治·舒尔茨、亨利·基辛格，媒体大亨鲁伯特·默多克，甲骨文创始人拉里·埃里森，传奇创投家唐纳德·卢卡斯等投资。不到十年时间成为了估值90亿的独角兽公司。伊丽莎白也成为了奥巴马但座上宾，和希拉里女儿成为了好友，在联合国做出任大使，一时风光无限。但随着Theranos逐渐进入人们的视野，越来越多的真相暴露出来：Theranos的血液检测完全不靠谱。随着约翰·卡雷鲁的一步步调查，联系离职员工和使用过检测的一些病人，搜集到越来越多到证据表明：Theranos到血液检测完全是一场骗局，它自身研发但设备无法正常使用，检测实际上是用了别人的设备，且抽取的血液太少检测所得数值都是修改过的。期间Theranos用各种手段阻止调查。2015年10月15日《华尔街日报》头版文章《A Prized Startup's Struggles》，揭露了Theranos的骗局，引发了风暴。负面新闻、CMS调查接踵而至。尽管伊丽莎白解释辩白，但已经穷途末路。随着投资人离去，资金链断裂，2018年9月Theranos关闭了办公室。

<!-- more -->

## 成功到原因：
* 口才好，说话富有感染力，具有很强的自我推销能力

伊丽莎白有着低沉的声音和具有穿透力的眼神，每个见过伊丽莎白或者看过她视频的人都会对她留下深刻印象。她的游刃有余的态度一点也不像是一个二十几岁的女大学生。

> 经过讨论之后，四个男人达成共识：他们将剥夺伊丽莎白的CEO职务，她已经被证明太年轻、太缺乏经验，不适合这个职位。汤姆·布洛迪恩将暂时取代她领导公司，直到找到更长期的替代者。他们把伊丽莎白叫进去，拿他们所了解到的情况与她对质，并告知他们的决定。
>
> 但随后不可思议的事情发生了。
>
> 在其后的两个小时里，伊丽莎白说服他们改变了决定。她告诉他们，她已认识到自己的管理中存在的问题，承诺将会改变。从今以后，她会更加透明化，更注重回应，不会重蹈覆辙。

从上面这段可以看出伊丽莎白的自我推销能力有多强，她能够绝地求生，反转现实。

* 董事会成员对医疗革命的美好愿景，且都是政府内有很强的影响力

董事会成员中很多是老人，比如乔治·舒尔茨、亨利·基辛格。他们身体已经衰老，面临着很多疾病的风险，所以对医疗方面的关注是比较多的。看到伊丽莎白这样年轻姑娘能够革新医疗，自然喜爱有加。再加上像前国务卿乔治·舒尔茨、亨利·基辛格和国防部长威廉·佩里这些政界极有影响力的人物在，很多与Theranos合作公司或者想要入股Theranos的投资人都觉得Theranos是靠谱的。

硅谷是个创造奇迹的地方，马克·扎克伯格的Facebook、Google等等。投资人和合作伙伴都害怕错失下一家硅谷巨头。所以很多人疑问为什么这些投资Theranos的大佬都没看清真相呢。一方面，互联网公司从创业到上市都要有好几年的时间，更别说医疗设备的创新了；另一方面，不是每个人对这个领域都有专业的看法，投资人本来就是风险投资，说不定就押对了呢，回报可是极其丰厚的。

虽然美国是个自由民主的国家，女性也有很高的社会地位，但是女性创业家还是少数的。硅谷也还没有一位白手起家的女性创业者。媒体与社会需要这样一个女英雄。名校辍学女大学生，决心改变世界，这是一件多么吸引人事。

## 失败到原因
* 滴水不漏的保密措施，不同部门团队间无法交流合作。
验血设备设备不紧需要电子机械工程师，还需要生物工程师。伊丽莎白将这两方面的工程师分在了两个不同部门，且不能相互交流。研发进度可想而知：如果设备出了问题，到底是设备问题还是测验问题。
* 人治型公司，专制管理公司。
伊丽莎白模仿乔布斯，全权掌控公司。在采血的量上绝不让步，导致研发工作几乎没有进展。而伊丽莎白又是个自以为是的人，配合奉承她的人留下，反对疑问的人开除。这就导致了很多优秀的人离开，留下只是听命行事的员工。他的男友桑尼更是个不懂管理的人。
* 违背当时科技水平。
就算到现在的2019年，多项检测仍然需要抽好几管血，等几个小时到几天到时间。伊丽莎白一开始坚决只能用一滴血后来妥协几滴血。但这毫无用处，无论几滴血，都是无法准确验血的。

* 个人魅力不等同于个人能力
伊丽莎白有很强的个人魅力。但是她不懂得管理公司，不知道实事求是，不懂兼听则明。

## 经验教训
* 就算是顶层大佬，也不一定对对自己不了解对领域有更高对见解。
* 真相往往是在层层迷雾中。
* 兼听则明，独裁的前提是有远见有能力。
* 退一步海阔天空。
* 偏执不是创业者必须的特质，有时候会让创业者变得疯狂。
* 资本助推、媒体吹捧，迷失方向。
* 人老了容易固执已见。

## 书中印象深刻的人物
* 艾维
看到Theranos的不靠谱，本来他想坚持诉讼。但是听到朋友的劝告后，选择退让平息事态，把公司的破事抛之脑后，“现在正是给予和欢庆的时刻”。

* 伊恩·吉本斯
他是兢兢业业的化学家，为公司勤勤恳恳的付出，却被边缘化。由于担心自己67岁事业之后无法找到好工作，抑郁自杀。个人认为他是其实最可怜的了。而且伊丽莎白对此并没有感到惋惜，可能在她眼里，这都不是她的错。

* 泰勒
他是一个正直到好青年，坚持原则，没有妥协。但他能这么做，也是因为家境优渥，父母能为他承担50万美元的诉讼费用。其他员工或者一生都是普通家庭，在高昂的诉讼代价面前，只能选择妥协。他还是乔治·舒尔茨的孙子，几次劝说舒尔茨都无法改变舒尔茨的想法。

* 鲁伯特·默多克
个人比较佩服他。伊丽莎白两次希望鲁伯特·默多克旗下华尔街日报停止对Theranos调查，毙掉报道。虽然鲁伯特·默多克也投资了Theranos，这篇报道可能让他但投资遭受损失。但鲁伯特·默多克坚持原则，并没有同意，认为编辑会公正但报道。后来他还通过一些手段，稍微减少了投资损失。

## 疑惑
美国打官司，真的只要钱多请好律师胜诉对可能性就更大吗。恶意诉讼。普通老百姓打不起官司。理查德·富兹也迫于压力和解。