---
title: 失乐园
date: 2019-04-14 10:26:40
tags: 读书
categories: 读书人的事
---

## 简介
>《失乐园》作者：渡边淳一
> 《失乐园》讲述了供职于某出版社的久木，时常感到家庭生活乏味，夫妻间总是客客气气。他在朋友衣川的文化中心偶然邂逅气质高雅的书法老师凛子，而凛子嫁了个毫无情趣的医生丈夫。随后二人经过频繁的交往碰撞出火花，幽会于镰仓、目光等胜地。为了追求优选之爱，他们很后选择在快乐的很好饮毒自尽，相拥死亡。

<!-- more -->
## 出轨的道德批判
无论是什么理由，出轨都是要受到道德批判的。女主凛子出轨原因是和丈夫关系冷漠而且没有夫妻生活，遇到水口体验到了性爱的快感和男人的温柔；男主水口则是和老婆老夫老妻了，感情更像是亲情，遇见凛子又焕发了第二春。由于叙事角度以男女主为主，再加上两个人情感的描述，读起来的时候也会同情他们，觉得凛子的夫妻生活毫无生气，希望他们能在一起。

## 为什么选择殉情
爱情是美好的也是短暂的，两个人选择在爱情最热烈并且以身体结合的姿势服毒殉情。

* 凛子想要殉情的原因：
    1. 凛子对爱情的看法是比较消极的，觉得爱情是转瞬即逝的。特别是九木给凛子讲了阿部定的故事之后，凛子理解到了爱情是自私的、带有毁灭性的。
    2. 凛子丈夫不同意离婚，知道凛子出轨之后仍然不选择离婚。凛子想要摆脱桎梏。
    3. 母亲的极力反对，不理解自己。

* 九木选择殉情的原因：
    1. 夫妻之间各过各的，没有了交流。
    2. 事业遇冷。离职之后更是体会到了工作对人的日常有多重要。
    3. 水口得了癌症离世，后悔没有享受人生。
    4. 失去了家人、工作、朋友之后，自由的感觉更孤独。

 ## 摘抄
> 恋情早晚要到达一个顶点。从相识到相互爱慕，再发展到难以克制而结合，这一过程是那么一帆风顺，恋人们自己往往无所察觉，烈火般燃烧的恋情使他们忘却了这世间的种种不如意。然而，就在情爱逐步升级达到顶峰的一瞬间，他们突然发现前方出现了一条峡谷，便往往驻足不前了。当两人沉浸在快乐之中，以为这就是爱的伊甸园时，才意识到前面是荆棘丛生的荒野，于是变得紧张起来了。

> 和雌性相比，雄性本质上性的快感薄弱，所以，对雄性而言，比起自己沉浸在快感中，更满足于亲眼看到对方渐渐走向快感高潮的全过程。尤其到了久木这个年龄，早已不像年轻人那么急不可耐了，而是变被动为主动，从使对方感到愉悦、满足当中来发现男人的价值。有的女性可能会怀疑这一点，光是让对方舒服，男人自己能满足吗？其实从一开始男人就让自己处于主动引导一方的话，也会享受到掌控对方的另一种满足。

> 其实并不是越不顾一切越激烈就越好。缓慢而轻柔的，时而使对方感到焦躁的沉着应战更为有效。

> 女性常说“喜欢温和的男人”，那并非指外表，而是指动作温和的意思。

> 男女之间，要么图安宁，要么求激情，二者都要简直就是一种奢望

> 和男人的性的自行成熟相反，女人的性则是靠男人来开发、启蒙，逐渐成熟的。

> 女人最不满的就是男人一完事，就马上背过身去，不理不睬了，似乎女人已经用完了。事前，表现得那么殷勤而迫切的男人，事后就像变了个人似的冷淡下来，简直太失礼、太任性了。虽然女性对男人这样做感到惊讶、失望，其实只要懂得男人的生理特点，就不会奇怪了。因为一旦释放，男人便会迅速萎缩，失去精力的。当然，男人是不会坦白告诉女人这个落差之大的，女人自然理解不了。

> 水口躺在床上，目不转睛地望着久木。“我也应该像你那样，该玩儿就玩儿，该乐就乐。”“出院以后也来得及呀。”“晚啰，变成这样没戏啦！人总要衰老、死亡，真应该趁着想做的时候做啊。”久木看到水口那布满细小皱纹的眼角上有些湿润了。

> 在别人眼里，他总是那么劲头儿十足，活得那么充实的样子，可谁又知道他心里埋藏着多少无奈啊。不论他指的是工作方面，还是感情方面，总之对于现在的水口而言是追悔莫及的。人的一生无论看上去多么波澜壮阔，在到达终点回首往事时，却显得格外平庸。当然，哪种活法都会有遗憾，不过，至少不应该在临死的时候，才想到“糟糕”、“应该早点做”等悔不当初的话。

> 人一旦改变了价值观，对生活的态度就会随之改变。以前觉得重要的东西不再那么重要了，觉得无聊的东西反而宝贵起来了。“我也该考虑退休了吧。”

> “喜欢上某个人，就想完全占有对方，可是无论同居还是结婚，都不大容易达到这个目的吧？”“是的，活着的话随时都可能背叛的。为了使这一切不会发生，把人杀死是最保险的。”“这么说爱来爱去，最后的结局就是毁灭了？”凛子现在才发觉爱情这个很好听的字眼，其实是极端自私的，隐含着破坏、毁灭这些剧毒的东西。

> 写到这儿，久木回想起和妻子共同度过的漫长岁月，不觉眼眶一热。“总算一切都结束了。”久木这么告诉自己，把离婚协议书投入邮筒的一刹那，就像卸下了一个大包袱，感到无比的轻松。不管怎么说，他从此摆脱了家庭的桎梏，从丈夫的角色变回了一个独身男人。

> 自己所做的只是向上司说了一句“我要辞职”，给妻子寄了一份离婚申请书，没想到就摆脱了这世上的一切束缚，得以享受自由和奔放。这么简单的事，为什么自己一直没有想到呢？直到今天，久木才意识到自己的愚蠢，但与此同时，一个无限孤独的世界也展现在他的眼前。从今往后，自己可以想什么时候起床就什么时候起，想穿什么就穿什么，想去哪儿就去哪儿了。但是，可以自由放任、随心所欲生活的代价，就是失去了公司的同事和朋友，甚至与妻子和子女别离。“剩我一个人了……”久木不禁对自己说道。

> 不分白天黑夜，久木想什么时候睡就什么时候睡，有时贪睡得连饭都忘了吃。不过，早上醒来，他经常下意识地要去上班，立刻又想起“已经不用去了”。每当这时，久木都深切体味到了自由的喜悦，但转瞬间内心又涌起了只有自己一个人为社会所抛弃的孤独感。每天早晨，他看着窗外那些赶往地铁站去上班的人流，心里便翻腾起来。再怎么说，只有加入了那个洪流，才能保证一天的生计和家人衣食无忧。这时，久木才知道了自己失去的东西的分量。