---
title: 虚无的十字架
date: 2019-04-14 10:41:41
thumbnail: https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s28976475.jpg
tags: 读书
categories: 读书人的事
---

## 简介
《虚无的十字架》作者：东野圭吾

> 所谓的“罪”与“罚”究竟本质为何？

> 是让犯人听到自己的死刑宣判而感到解脱？

> 还是，让他重返自由社会、但用尽一生赎罪？

> 爱女被杀害的道正与小夜子夫妻在凶手被宣判死刑后，感到人生失去目标，即使凶手伏法，女儿也无法再复活的痛苦，终使道正与小夜子分手。某日，道正接到刑警致电，带来令人震惊的消息——小夜子被杀了。虽然不久后凶手自首，但道正却在小夜子的遗物中有所发现，她的死因似乎并不单纯……

> 如果你的家人被残酷地夺走，你希望该如何处置犯人？

> 如果犯人并未把死刑视为惩罚，至死仍未反省，死刑又有何作用？

<!-- more -->

蛭川和男被判处了死刑，但他内心并没有悔过自己但罪。死刑反而成了他的解脱。
史也和纱织因为年轻时为爱鼓掌意外怀孕堕胎。后来他们认为是自己杀害了孩子，一直生活在悔恨之中，各自用自己的方式赎罪。

杀人犯该不该死刑？死刑能够让受害者家属获得心理宽慰吗?监狱能让罪犯改过自新吗？

## 死刑的作用
* 死刑可以让犯罪者没有再次犯罪的机会。
* 杀鸡儆猴，死刑作为犯罪的成本，可以一定程度上减少的潜在犯罪者。
* 减轻安抚受害者家属的伤痛。

有100多个国家没有死刑，一方面死刑有可能误判，另一方面没有任何人有权剥夺一个人的生命。

那么服刑能让罪犯悔过吗？悔过是精神上的，无法用实际性的手段测定犯人是否有悔过。

正如小说中小夜子手中写道的：

> “这个杀人凶手只要在监狱关多少多少年，就可以改邪归正”，把杀人凶手绑在这种虚无的十字架上，到底有什么意义？

小夜子认为应该判处杀人犯死刑，这样罪犯就不会有再次行凶的机会。

小夜子死亡牵扯出的另一段案件中，同样是杀人，仁科和纱织则是在悔过中度过了20多年。仁科养育着妻子前男友的孩子；纱织觉得自己不配活着。从道德层面看，他们两个已然为自己的过错赎罪了。死刑适用他们身上吗？

凶手给受害者家属带来的伤痛，不是凶手的伏法就能消除的。即使凶手判了死罪，女儿也无法复活，小夜子和道正的夫妻关系也不能像以前一样。

最后，我想说，为爱鼓掌要注意安全，开车不规范，亲人两行泪。

## 摘录

> 无论杀人凶手是事先有预谋的计划杀人，还是在冲动之下杀人，都可能再度行凶，但在这个国家，对不少杀人凶手只判处有期徒刑。到底有谁可以断言，“这个杀人凶手只要在监狱关多少多少年，就可以改邪归正”，把杀人凶手绑在这种虚无的十字架上，到底有什么意义？

> 无论杀人凶手是事先有预谋的计划杀人，还是在冲动之下杀人，都可能再度行凶，但在这个国家，对不少杀人凶手只判处有期徒刑。到底有谁可以断言，“这个杀人凶手只要在监狱关多少多少年，就可以改邪归正”，把杀人凶手绑在这种虚无的十字架上，到底有什么意义？从再犯率居高不下，就可以了解无法期待服刑的效果，既然没有完美的方法可以判断受刑人是否改邪归正，重新做人，就应该以受刑人不会改邪归正为前提重新考虑刑罚。小夜子在最后总结道：只要杀人就判处死刑——这么做的最大好处，就是这个凶手再也无法杀害其他人。


> 无论杀人凶手是事先有预谋的计划杀人，还是在冲动之下杀人，都可能再度行凶，但在这个国家，对不少杀人凶手只判处有期徒刑。到底有谁可以断言，“这个杀人凶手只要在监狱关多少多少年，就可以改邪归正”，把杀人凶手绑在这种虚无的十字架上，到底有什么意义？

> 他深刻体会到，自己还没有真正长大，只是在周围人的支持下，勉强站起来而已。

> 回想起来，也许当时就已经隐约觉得，两个人之间可能到此为止了。